---
date: 2022-12-27
tags:
  - essay
  - career
---

작년 8월. 나는 첫 회사에서 나와 이직 준비를 시작했다. 판교에 차고 넘치는 스타트업 중 하나일 뿐인데 그런 좁은 우물에서 개발 좀 자신 있다는 패기로 멋지게 사표를 던졌다. 대표님의 만류와 주변 사람들의 반대는 내 마음에 불을 지필뿐. 조금 더 신중하게 생각해보라는 조언을 들을 때마다 그들의 의견을 고려하는 척했지만 속으로는 "아니? 내가 맞아"라는 결론을 내린 채 얘기를 듣기만 했다. 나는 지금 과소평가되고 있고, 더 좋은 회사에서 더 좋은 연봉을 받으면서 일할 수 있다는 혼자만의 확신에 귀가 멀어 버렸다.

그 오만에 가득 찬 열정이 꺼질 때까지 몇 번의 불합격이 필요했을까. 열 번을 넘게 불합격할 때쯤부터 나는 세는 것을 포기했다. 수입 없이 막연하게 보내는 하루가 많아지고, 스스로 가졌던 확신 같은 것들이 꺾이기 시작했다. 어쩌면 나도 세상에 차고 넘치는 그저 그런 개발자 중의 한 명이 아닌가 하는 생각에 불안해지기 시작했다. 넘쳐나는 불안감을 떨치기 위해 더 많은 시간을 코딩하고 공부하는 데 썼지만, 결과는 크게 달라지지 않았다. 그렇게 스물아홉, 20대의 마지막 해를 나는 백수로 시작했다.

내 생각에 좋은 회사에서 나를 원하지 않았던 이유는 지나친 자신감 때문이다. 코로나 기간 동안 대부분 IT 회사들에서는 화상 기술 면접을 보는데, 그 덕에 지난 기술 면접을 녹화해서 볼 수 있었다. 그전에는 떨어진 면접을 다시 볼 생각도 안 했었는데, 용기를 내 틀어보니 명확한 문제점이 보였다. 화면 속의 나는 주니어 개발자이자 지원자의 입장임에도 말과 태도에서 알게 모르게 오만함이 풍겼다. 한 번도 해보지 않은 업무와 기술에 대해 자신 있다고 말하고, 모르는 것을 모른다고 확실히 말하지 못하는 모습은 실력 있는 개발자라기보다,  아무것도 모르는 애송이처럼 보였다.

패기로 포장했던 자만을 풀고 나니 생각보다 빠르게 여러 회사에 합격하기 시작했다. 정말로 바뀐 것은 내 태도 하나뿐이었다. 스스로를 내려놓으니 면접을 준비하면서도 새로운 의견, 글 심지어 코드조차 더 적극적으로 받아들일 수 있게 됐고, 면접과정에서 오는 피드백도 '척'이 아니라 진심으로 받아들일 수 있게 되었다. 내가 틀렸을 수도 있다는 말을  진심으로 할 수 있게 됐다. 나 또한 세상에 차고 넘치는 개발자 중에 한 명이라는 사실을 기꺼이 받아들일 수 있게 됐다.  

돌이켜보면, 내 20대 전반이 그랬다. 밤을 새우며 공부하고, 읽고, 코딩하며 얻은 자신감들에 지나친 확신을 가지고 있었다. 그 바보 같던 확신에 나는 얼마나 많은 사람들에게 상처를 줬을까. 시험기간에 모르는 문제를 물어보던 후배에게, 같은 프로젝트를 했던 동료에게, 술자리에서 내 푸념을 들어주던 친구에게, 홀로 이직을 준비하던 나 스스로에게. 평범한 학생, 평범한 개발자, 평범한 친구, 평범한 사람이였던 주제에 말이다.

지금은 다행히도 작년의 내가 바랬던 회사와 환경에서 일하고 있다. 이전보다 더 좋은 회사에서 더 좋은 대우를 받으며 일하고 있지만, 이전의 나보다 더 겸손하고, 더 성장하려 하는 욕구가 크다. 벼랑 끝 같았던 스물아홉, 20대의 마지막 해에 잊지 못할 경험치를 하나 쌓았다. 30대의 시니어인 나는 부디 올해의 경험을 잊지 말고, 오만한 바보가 되지 않았으면 좋겠다.






Cover Photo by João Ferrão on Unsplash
