---
date: 2022-12-14
tags:
  - essay
  - programming
---

이번 주말에 새로 주문한 모션 데스크가 왔다. 큰맘 먹고 꽤 가격대가 있는 모델로 구매했는데, 나름 고민했지만, 생각보다 구매를 결정하기까지 오래 걸리지는 않았다. 한번 필요하다는 생각이 드니, 높은 가격도 꽤 쉽게 합리화가 되더라. 사실 진짜 문제는 가지고 있던 책상을 버려야 하는 것이었다. 내 책상은 이케아에서 가성비로 맞춘 책상인데, 이 친구도 크기가 꽤 커서 혼자서 옮기기 버거웠다. 자취를 8년 가까이하면서 이렇게 큰 물건을 버리는 게 처음이었는데 찾아보니 큰 가구들은 버리는데도 돈을 내야 한다고 하더라. 중고 나눔을 하려 해도 모르는 사람이 내 집까지 찾아와야 한다는 점은 영 꺼림칙해서 고민하다 버리기로 마음을 먹었다.

단순히 낡은 책상을 들어내고 새 책상을 놓는 것뿐이었는데, 책상이 있던 자리를 비우고 나니, 평소엔 보이지 않던 잡동사니들이 눈에 거슬리기 시작했다. 그중에서도 내 눈에 난 것이 대학 시절 공부했던 전공 책들이었다. 오래간만에 이름들을 보니 반갑기도 하더라. 해석학, 정수론, 선형대수, 위상수학, 대수학. 항상 정리해야지 하고 생각은 했었는데... 대학 시절 같이 밤을 새워 공부했던 친구에게 책을 버리려 한다고 하니 나중에 술안주가 될 거라고 버리지 말라고 하더라. 언제 먹을지 모르는 안주를 냉장고에 두는 건 좀 바보 같다는 생각이 들었다.

그래서 전공 책을 버렸다... 지만 사실 그게 다가 아니다.

배우는 것은 분명 어려운 일이지만, 그동안 내가 간과했던 사실이 있다. 가지고 있는 것을 버리는 것 또한 어려운 일이다. 책상 하나, 전공 책 하나 모두 언제 쓰이게 될지 아무도 모르니까. 버렸다가 필요한 순간이 오면 어쩌나. 계획에 없던 손님이 단체로 오거나, 프로그래밍하다 정수론 구석에 있던 수학 공식이 떠올라 모두가 놀랄만한 코드를 작성하는 일이 생기면 어떡하나. 그런데도 그런 일은 지난 2년간 일어나지 않았다. 아마 앞으로도 없지 않을까?

그래서 버렸다. 그런 낮은 확률에 기대지 않기로 했다.

대학생 시절 매일 밤을 새우며 공부했던 수식들은 분명 그냥 잊어버리기엔 아쉽다. 입실론-델타의 난해함, 라그랑주 정리의 자명함, 위상 공간과 하우스도르프 공간의 오묘함, 코시-리만 방정식의 중요성. 나는 그것들을 어렵게 배웠던 걸까? 다른 사람의 발견을 백지에 베껴 써내는 건 힘든 일이지, 어려운 일이 아니다. 시간만 있으면 누구나 할 수 있다. 그런데 버리는 건 어떤가. 앞으로 내가 살면서 코시-리만 방정식을 다시 마주칠 확률이 얼마나 될까? 만에 하나 만나더라도 인터넷에 검색만 해보면 나오는 공식들인데 왜 책을 가지고 있어야 했나. 지금에서야 전공 책을 버리는 내가 그랬듯, 힘들게 알게 된 것들을 이젠 필요 없다며 버릴 수 있는 사람은 잘 없다.

프로그래밍을 하면서도 같은 걸 느낀다. 동작하는 서비스의 코드를 지운다는 것이 얼마나 큰 용기가 필요한가. 혹시 이것 때문에 치명적인 버그가 터지면? 혹시 나중에 또 필요해지면 어떻게 찾지? 모든 개발자가 이런 일어나지도 않을 일들을 무서워해 아무 쓸모없는 코드가 살아남고, 새로운 개발자들을 혼란스럽게 만든다. 별거하는 것도 없는 코드가 수백 수천 줄에 달하는 이유도 대다수가 이런 경우일 것이다. 기술적으로, 논리적으로 실행될 일이 없는 코드라면 과감하게 지워버릴 수 있어야 한다. 만에 하나 문제가 생겨도 git의 힘을 빌려 돌이킬 수 있지 않은가. 무의미한 코드를 지우는 것도 프로그래밍이다.

내가 만든 코드도 마찬가지다. 몇 달, 몇 년에 걸쳐 쌓아 온 코드라 한들 설계부터 잘못되었거나, 현재 구조에서 극복하기 힘든 기술적 문제를 만난다면 답은 하나다. 지우고 다시 만들면 된다. 모두가 알면서도 이걸 못한다. 심지어는 고작 몇 시간 만든 코드도 아까워하는 사람들도 있다. 소스 코드를 지워버리는 것이 본인의 노력을 부정하는 것처럼 느껴져서, 그냥 아까워서, 어떻게든 쓸모가 있을 것 같아서. 나는 코드를 아까워하지 않는 개발자가 되려 한다. 그래서 전공 책을 버렸다. 아깝지만 아깝지 않다.










Cover Photo by Shubham Sharan on Unsplash